# 基础配置

## 设置语言环境

您可以通过 localectl 修改系统的语言环境，对应的参数设置保存在 /etc/locale.conf 文件中。这些参数会在系统启动过程中被 systemd 的守护进程读取。

### 显示当前语言环境状态

显示当前语言环境，命令如下：

```
$ localectl status
```

例如显示系统当前的设置，命令和输出如下：

```
$ localectl status
   System Locale: LANG=C.UTF-8
       VC Keymap: n/a
      X11 Layout: n/a
```

### 列出可用的语言环境

显示当前可用的语言环境，命令如下：

```
$ localectl list-locales
```

例如显示当前系统中所有可用的中文环境，命令和输出如下：

```
$ localectl list-locales | grep zh
zh_CN.UTF-8
zh_HK.UTF-8
zh_SG.UTF-8
zh_TW.UTF-8
```

### 设置语言环境

要设置语言环境，在 root 权限下执行如下命令，其中  _locale_  是您要设置的语言类型，可通过 **localectl list-locales** 获取，请根据实际情况修改。

```
# localectl set-locale LANG=locale
```

例如设置为简体中文语言环境，在 root 权限下执行如下命令：

```
# localectl set-locale LANG=zh_CN.UTF-8
```

> **说明：**
> 修改后需要重新登录或者在 root 权限下执行 `source /etc/locale.conf` 命令使修改生效。

## 设置键盘

您可以通过 localectl 修改系统的键盘设置，对应的参数设置保存在 /etc/locale.conf 文件中。这些参数，会在系统启动的早期被 systemd 的守护进程读取。

### 显示当前设置

显示当前键盘设置，命令如下：

```
$ localectl status
```

例如显示系统当前的设置，命令和输出如下：

```
$ localectl status
   System Locale: LANG=zh_CN.UTF-8
       VC Keymap: n/a
      X11 Layout: n/a
```

### 列出可用的键盘布局

显示当前可用的键盘布局，命令如下：

```
$ localectl list-keymaps
```

例如显示系统当前的中文键盘布局，命令和输出如下：

```
$ localectl list-keymaps | grep cn
cn
cn-altgr-pinyin
it-scn
```

### 设置键盘布局

设置键盘布局，在 root 权限下执行如下命令，其中  _map_  是您想要设置的键盘类型，可通过 **localectl list-keymaps** 获取，请根据实际情况修改：

```
# localectl set-keymap map
```

此时设置的键盘布局同样也会应用到图形界面中。

设置完成后，查看当前状态：

```
$ localectl status
   System Locale: LANG=zh_CN.UTF-8
       VC Keymap: us
      X11 Layout: us
       X11 Model: pc105+inet
     X11 Options: terminate:ctrl_alt_bksp
```

## 设置日期和时间

本节介绍如何通过 timedatectl、date、hwclock 命令来设置系统的日期、时间和时区等。

### 使用 timedatectl 命令设置

#### 显示日期和时间

显示当前的日期和时间，命令如下：

```
$ timedatectl
```

例如显示系统当前的日期和时间，命令和输出如下：

```
$ timedatectl
               Local time: Wed 2022-12-21 15:46:50 CST
           Universal time: Wed 2022-12-21 07:46:50 UTC
                 RTC time: Wed 2022-12-21 07:46:50
                Time zone: Asia/Shanghai (CST, +0800)
System clock synchronized: yes
              NTP service: active
          RTC in local TZ: no
```

#### 通过远程服务器进行时间同步

您可以启用 NTP 远程服务器进行系统时钟的自动同步。是否启用 NTP，可在 root 权限下执行如下命令进行设置。其中  _boolean_  可取值 true 和 false，分别表示启用和不启用 NTP 进行系统时钟自动同步，请根据实际情况修改。

> **说明：**
> 若启用了 NTP 远程服务器进行系统时钟自动同步，则不能手动修改日期和时间。若需要手动修改日期或时间，则需确保已经关闭 NTP 系统时钟自动同步。可执行 **timedatectl set-ntp false** 命令进行关闭。

```
# timedatectl set-ntp boolean
```

例如开启自动远程时间同步，命令如下：

```
# timedatectl set-ntp true
```

#### 修改日期

> **说明：**
> 修改日期前，请确保已经关闭 NTP 系统时钟自动同步。

修改当前的日期，在 root 权限下执行如下命令，其中 _YYYY_ 代表年份，_MM_ 代表月份，_DD_ 代表某天，请根据实际情况修改。注意，执行修改日期操作后，时间会重置为 00:00:00）

```
# timedatectl set-time YYYY-MM-DD
```

例如修改当前的日期为 2022 年 12 月 20 号，命令如下：

```
# timedatectl set-time 2022-12-20
```

#### 修改时间

> **说明：**
> 修改时间前，请确保已经关闭 NTP 系统时钟自动同步。

修改当前的时间，在 root 权限下执行如下命令，其中 _HH_ 代表小时，_MM_ 代表分钟，_SS_ 代表秒，请根据实际情况修改：

```
# timedatectl set-time HH:MM:SS
```

例如修改当前的时间为 15 点 57 分 24 秒，命令如下：

```
# timedatectl set-time 15:57:24
```

#### 修改时区

显示当前可用时区，命令如下：

```
$ timedatectl list-timezones
```

要修改当前的时区，在 root 权限下执行如下命令，其中 _time\_zone_ 是您想要设置的时区，请根据实际情况修改：

```
# timedatectl set-timezone time_zone
```

例如修改当前的时区，首先查询所在地域的可用时区，此处以 Asia 为例：

```
# timedatectl list-timezones | grep Asia
Asia/Aden
Asia/Almaty
Asia/Amman
Asia/Anadyr
Asia/Aqtau
Asia/Aqtobe
Asia/Ashgabat
Asia/Baghdad
Asia/Bahrain

……

Asia/Seoul
Asia/Shanghai
Asia/Singapore
Asia/Srednekolymsk
Asia/Taipei
Asia/Tashkent
Asia/Tbilisi
Asia/Tehran
Asia/Thimphu
Asia/Tokyo
```

然后修改当前的时区为 Asia/Shanghai，命令如下：

```
# timedatectl set-timezone Asia/Shanghai
```

### 使用 date 命令设置

#### 显示当前的日期和时间

显示当前的日期和时间，命令如下：

```
$ date
```

默认情况下，date 命令显示本地时间。要显示 UTC 时间，添加 \-\-utc 或 -u 参数：

```
$ date --utc
```

要自定义对应的输出信息格式，添加 +"format" 参数：

```
$ date +"format"
```

**表 1**  参数说明
| 格式参数 | 说明 |
| --------- | ------ |
| %H | 24 小时制的小时数 HH |
| %M | 分钟数 MM |
| %S | 秒数 SS |
| %d | 月份中的第几天 DD |
| %m | 月份数 MM |
| %Y | 年份数 YYYY |
| %Z | 时区名称 |
| %F | 日期，等价于 %Y-%m-%d |
| %T | 时间，等价于 %H:%M:%S |

实际使用示例如下：

- 显示当前的日期和本地时间。

    ```
    $ date
    2022 年 12 月 21 日 星期三 16:13:52 CST
    ```

- 显示当前的日期和 UTC 时间。

    ```
    $ date --utc
    2022 年 12 月 21 日 星期三 08:14:25 UTC
    ```

- 自定义 date 命令的输出。

    ```
    $ date +"%Y-%m-%d %H:%M"
    2022-12-21 16:14
    ```

#### 修改时间

> **说明：**
> 修改时间前，请确保已经关闭 NTP 系统时钟自动同步。

要修改当前的时间，添加 \-\-set 或者 -s 参数。在 root 权限下执行如下命令，其中 _HH_ 代表小时，_MM_ 代表分钟，_SS_ 代表秒，请根据实际情况修改：

```
# date --set HH:MM:SS
```

默认情况下， date 命令设置本地时间。要设置 UTC 时间，添加 \-\-utc 或 -u 参数：

```
# date --set HH:MM:SS --utc
```

例如修改当前的时间为 16 点 30 分 00 秒，在 root 权限下执行如下命令：

```
# date --set 16:30:00
```

#### 修改日期

> **说明：**
> 修改日期前，请确保已经关闭 NTP 系统时钟自动同步。

修改当前的日期，添加 \-\-set 或者 -s 参数。在 root 权限下执行如下命令，其中 _YYYY_ 代表年份，_MM_ 代表月份，_DD_ 代表某天，请根据实际情况修改。（注意，执行修改日期操作后，时间会重置为 00:00:00）

```
# date --set YYYY-MM-DD
```

例如修改当前的日期为 2022 年 12 月 20 日，命令如下：

```
# date --set 2022-12-20
```

### 使用 hwclock 命令设置

可以使用 hwclock 命令设置硬件时钟 RTC \(Real Time Clock\) 。

#### 硬件时钟和系统时钟

Linux 将时钟分为：

- 系统时钟 \(System Clock\) ：当前 Linux 内核的时钟。
- 硬件时钟 RTC：主板上由电池供电的主板硬件时钟，该时钟可以在 BIOS 的 Standard BIOS Feature 项中进行设置。

当 Linux 启动时，会读取硬件时钟，并根据硬件时间来设置系统时间。

#### 显示日期和时间

显示当前硬件的日期和时间，在 root 权限下执行如下命令：

```
# hwclock
```

例如显示当前硬件的日期和时间，命令和输出如下：

```
# hwclock
2022-12-21 16:22:15.817336+08:00
```

#### 设置日期和时间

修改当前硬件的日期和时间，在 root 权限下执行如下命令，其中 _dd_ 表示日，_mm_ 表示月份，_yyyy_ 表示年份，_HH_ 表示小时，_MM_ 表示分钟，请根据实际情况修改：

```
# hwclock --set --date "yyyy-mm-dd HH:MM"
```

例如修改当前的时间为 2022 年 12 月 21 日 16 点 23 分，命令如下：

```
# hwclock --set --date "2022-12-21 16:23"
```

## 设置磁盘调度算法

本节介绍如何设置磁盘调度算法。

### 临时修改调度策略

例如将所有 IO 调度算法修改为 mq-deadline，此修改重启后会失效。

```
echo mq-deadline > /sys/block/sd*/queue/scheduler
```
