# 管理用户和用户组

在 Linux 中，每个普通用户都有一个账户，包括用户名、密码和主目录等信息。除此之外，还有一些系统本身创建的特殊用户，它们具有特殊的意义，其中最重要的是管理员账户，默认用户名是 root。同时 Linux 也提供了用户组，使每一个用户至少属于一个组，从而便于权限管理。

用户和用户组管理是系统安全管理的重要组成部分，本章主要介绍 openEuler 提供的用户管理和组管理命令，以及为普通用户分配特权的方法。

## 管理用户

### 增加用户

#### useradd 命令

在 root 权限下，通过 useradd 命令可以为系统添加新用户，其中 _options_ 为相关参数，_username_ 为用户名称。

```
# useradd [options] username
```

#### 用户信息文件

与用户账号信息有关的文件如下：

- /etc/passwd：用户账号信息文件。
- /etc/shadow：用户账号信息影子文件。
- /etc/group：用户组信息文件。
- /etc/default/useradd：新用户的默认信息设置文件。
- /etc/login.defs：系统用户管理配置文件。
- /etc/skel：默认的初始配置文件目录。

#### 创建用户实例

例如新建一个用户名为 userexample 的用户，在 root 权限下执行如下命令：

```
# useradd userexample
```

> **说明：**
> - 无错误提示则表明用户建立成功。这时请使用 passwd 命令设置用户的密码，没有设置密码的新账号不能登录系统。

使用 id 命令查看新建的用户信息，命令如下：

```
# id userexample
uid=502(userexample)    gid=502(userexample)    groups=502(userexample)
```

修改用户 userexample 的密码：

```
# passwd userexample
```

建议在修改用户密码时满足密码复杂度要求，密码的复杂度的要求如下：

1. 口令长度至少 8 个字符。
2. 口令至少包含大写字母、小写字母、数字和特殊字符中的任意 3 种。
3. 口令内不能包含用户名。
4. 口令不能使用字典词汇。
    - 查询字典
    在已装好的 openEuler 环境中，可以通过如下命令导出字典库文件 dictionary.txt。

    ```
    # cracklib-unpacker /usr/share/cracklib/pw_dict > dictionary.txt
    ```

    - 修改字典
    1. 修改上面导出的字典文件，执行如下命令更新系统字典库。

        ```
        # create-cracklib-dict dictionary.txt
        ```

    2. 在原字典库基础上新增新内容 custom.txt。

        ```
        # create-cracklib-dict dictionary.txt custom.txt
        ```

根据提示两次输入新用户的密码，完成密码更改。过程如下：

```
# passwd userexample
Changing password for user userexample.
New password:
Retype new password:
passwd: all authentication tokens updated successfully.
```

> **说明：**
> 若出现提示 BAD PASSWORD: The password fails the dictionary check - it is too simplistic/sytematic，表示设置的密码在密码字典中，需要设置更独特的密码。

### 修改用户账号

#### 修改密码

用户可以用 `passwd` 修改自己的密码，只有管理员才能用 `passwd username` 为其他用户修改密码。

#### 修改用户 shell 设置

用户可以用 `chsh` 命令可以修改自己的默认 shell，只有管理员才能用 `chsh username` 为其他用户修改 shell 设置。

用户也可以使用 `usermod` 命令修改默认 shell，在 root 权限下执行如下命令，其中 _new\_shell\_path_ 为目标 shell 路径，_username_ 为要修改用户的用户名，请根据实际情况修改：

```
# usermod -s new_shell_path username
```

例如，将用户 userexample 的默认 shell 改为 csh，命令如下：

```
# usermod -s /bin/csh userexample
```

#### 修改主目录

- 修改主目录，可以在 root 权限下执行如下命令，其中  _new\_home\_directory_ 为已创建的目标主目录的路径，_username_ 为要修改用户的用户名，请根据实际情况修改：

    ```
    # usermod -d new_home_directory username
    ```

- 如果想将现有主目录的内容转移到新的目录，应该使用 -m 选项，命令如下：

    ```
    # usermod -d new_home_directory -m username
    ```

#### 修改 UID

修改用户 ID，在 root 权限下执行如下命令，其中  _UID_ 代表目标用户 ID，_username_ 代表用户名，请根据实际情况修改：

```
# usermod -u UID username
```

该用户主目录中所拥有的文件和目录都将自动修改 UID 设置。但是，对于主目录外所拥有的文件，只能使用 chown 命令手动修改所有权。

#### 修改账号的有效期

如果使用了影子口令，则可以在 root 权限下，执行如下命令来修改一个账号的有效期，其中 _YYYY_ 代表年份，_MM_ 代表月，_DD_ 代表日，_username_ 代表用户名，请根据实际情况修改：

```
# usermod -e YYYY-MM-DD username
```

### 删除用户

在 root 权限下，使用 userdel 命令可删除现有用户。

例如，删除用户 test，命令如下：

```
# userdel test
```

如果需要同时删除该用户的主目录以及其中的所有内容，要使用 -r 参数。

> **说明：**
> 不建议直接删除已经进入系统的用户，如果需要强制删除，请使用 _userdel -f_  命令。

### 管理员账户授权

使用 sudo 命令可以允许普通用户执行管理员账户才能执行的命令。

sudo 命令允许 /etc/sudoers 文件中指定的用户运行管理员账户命令。例如，一个已经获得许可的普通用户可以运行如下命令：

```
$ sudo useradd newuserl
```

可以以管理员身份新建 newuserl 用户

/etc/sudoers 文件设置了哪些用户可以使用 sudo 命令，以及哪些命令可以被执行。该文件的格式如下：

/etc/sudoers 的配置行如下所示。

- 空行或注释行（以 # 字符开头）：无具体功能的行。
- 可选的主机别名行：用来创建主机列表的简称。以 Host\_Alias 关键词开头，列表中的主机必须用逗号隔开，如：

    ```
    Host_Alias  linux = ted1, ted2
    ```

    其中 ted1 和 ted2 是两个主机名，可使用设置的别名 linux 称呼它们。

- 可选的用户别名行：用来创建用户列表的简称。以 User\_Alias 关键词开头，列表中的用户名必须以逗号隔开。其格式同主机别名行。
- 可选的命令别名行：用来创建命令列表的简称。以 Cmnd\_Alias 开头，列表中的命令必须用逗号隔开。
- 可选的运行方式别名行：用来创建用户列表的简称。以 Runas\_Alias 开头，可以使 sudo 以列表中的用户的身份来运行程序。
- 必要的用户访问说明行。

    用户访问的说明语法如下：

    ```
    user host = [ run as user ] command list
    ```

    其中 user 是用户名或定义的用户别名，host 是主机名或定义的主机别名。默认情况下，sudo 执行的所有命令都是以 root 身份执行，也可以指定为其他用户。command list 可以是以逗号分隔的命令列表，也可以是一个已经定义过的别名，如：

    ```
    user1 host1 = /usr/bin/shutdown
    ```

    这一行说明 user1 可以在 host1 主机上运行关机命令。

    ```
    newuser1 ted1 = (root) /usr/sbin/useradd,/usr/sbin/userdel
    ```

    这一行说明 newuser1 可以在 ted1 主机上的可以以 root 用户权限执行 useradd，userdel 命令。

    > **说明：**
    >- 可以在一行定义多个别名，中间用冒号 \(:\) 隔开。
    >- 可在命令或命令别名之前加上感叹号 \(!\)，使该命令或命令别名无效。
    >- 有两个关键词：ALL 和 NOPASSWD。ALL 意味着“所有”（所有文件、所有主机或所有命令），NOPASSWD 意味着不需要输入密码。
    >- 修改用户访问权限，允许普通用户以 root 身份执行命令，则可以给普通用户分配特权。

下面是一个 sudoers 文件的例子：

```
#sudoers files
#User alias specification
User_Alias ADMIN=ted1:POWERUSER=globus,ted2
#user privilege specification
ADMIN ALL=ALL
POWERUSER ALL=ALL,!/bin/su
```

其中：

- User\_Alias ADMIN=ted1:POWERUSER=globus,ted2

    定义了两个别名 ADMIN 和 POWERUSER

- ADMIN ALL=ALL

    说明在所有主机上，ADMIN 用户别名列表里的用户可以以 root 身份执行所有命令

- POWERUSER ALL=ALL,!/bin/su

    授予 POWERUSER 用户别名列表里的用户除了运行 su 命令外等同 root 用户的权限

## 管理用户组

### 增加用户组

#### groupadd 命令

在 root 权限下，通过 groupadd 命令可以为系统添加新用户组，其中 _options_ 为相关参数，_groupname_ 为用户组名称。

```
# groupadd [options] groupname
```

#### 用户组信息文件

与用户组信息有关的文件如下：

- /etc/gshadow：用户组信息影子文件。
- /etc/group：组信息文件。
- /etc/login.defs：系统用户管理配置文件。

#### 创建用户组实例

新建一个名为 groupexample 的用户组，在 root 权限下执行如下命令：

```
# groupadd groupexample
```

### 修改用户组

#### 修改 GID

修改用户组 ID，在 root 权限下执行如下命令，其中 _GID_ 代表目标用户组 ID， _groupname_ 代表用户组，请根据实际情况修改：

```
# groupmod -g GID groupname
```

#### 修改用户组名

修改用户组名，在 root 权限下执行如下命令，其中 _newgroupname_ 代表新用户组名， _oldgroupname_ 代表已经存在的待修改的用户组名，请根据实际情况修改：

```
# groupmod -n newgroupname oldgroupname
```

### 删除用户组

在 root 权限下，使用 `groupdel` 命令可删除用户组。

例如，删除用户组 test，命令如下：

```
# groupdel test
```

> **说明：**
> groupdel 不能直接删除用户的主组，如果需要强制删除用户主组，请使用 groupdel -f 命令。

### 将用户加入用户组或从用户组中移除

在 root 权限下，使用 `gpasswd` 命令将用户加入用户组或从用户组中移除。

例如，将用户 _userexample_ 加入用户组 _Test_ ，命令如下：

```
# gpasswd -a userexample Test
```

例如，将用户 _userexample_ 从 _Test_ 用户组中移除，命令如下：

```
# gpasswd -d userexample Test
```

### 切换用户组

一个用户同时属于多个用户组时，则在用户登录后，使用 newgrp 命令可以切换到其他用户组，以便具有其他用户组的权限。

例如，切换到 _Test_ 用户组，命令如下：

```
$ newgrp Test
```
