# 搭建数据库服务器

## PostgreSql 服务器

### 配置环境

> **说明：**
> - 以下环境配置仅为参考示例，具体配置视实际需求做配置

#### 创建组和用户

> **说明：**
> - 服务器环境下，为了系统安全，通常会为进程分配单独的用户，以实现权限隔离。本章节创建的组和用户都是操作系统层面的，不是数据库层面的。

1. 在 root 权限下创建 PostgreSQL 用户。

    ```
    # useradd postgres
    ```

2. 在 root 权限下设置 postgres 用户密码。

    ```
    # passwd postgres
    ```

#### 数据目录授权

1. 在 root 权限下创建数据目录。

    ```
    # mkdir /data
    ```

2. 在 root 权限下修改目录权限。

    ```
    # chown -R postgres:postgres /data/
    ```

### 安装、运行和卸载

#### 安装

1. 在 root 权限下安装 PostgreSQL 服务器。

    ```
    # dnf install postgresql-server
    ```

2. 查看安装后的 rpm 包。

    ```
    $ rpm -qa | grep postgresql
    ```

#### 运行

##### 初始化数据库

>  **须知：**
> 此步骤在 postgres 用户下操作。

1. 切换到已创建的 PostgreSQL 用户。

    ```
    # su postgres
    ```

2. 初始化数据库。

    ```
    $ initdb -D /data
    ```

##### 启动数据库

1. 启动 PostgreSQL 数据库。

    ```
    $ pg_ctl -D /data -l /data/logfile start
    ```

2. 确认 PostgreSQL 数据库进程是否正常启动。

    ```
    $ ps -ef | grep postgres
    postgres    5426    5425  0 20:30 ?        00:00:00 postgres: logger
    postgres    5428    5425  0 20:30 ?        00:00:00 postgres: checkpointer
    postgres    5429    5425  0 20:30 ?        00:00:00 postgres: background writer
    postgres    5430    5425  0 20:30 ?        00:00:00 postgres: walwriter
    postgres    5431    5425  0 20:30 ?        00:00:00 postgres: autovacuum launcher
    postgres    5432    5425  0 20:30 ?        00:00:00 postgres: stats collector
    postgres    5433    5425  0 20:30 ?        00:00:00 postgres: logical replication launcher
    ```

##### 登录数据库

1. 登录数据库。

    ```
    $ psql -U postgres
    psql (13.3)
    Type "help" for help.

    postgres=#
    ```

    > **说明：**
    >初次登录数据库，无需密码。

##### 配置数据库账号密码

1. 登录后，设置 postgres 密码。

    ```
    postgres=# alter user postgres with password '123456';
    ```

##### 退出数据库

1. 执行 \q 退出数据库。

    ```
    postgres=# \q
    ```

##### 停止数据库

1. 停止 PostgreSQL 数据库。

    ```
    $ pg_ctl -D /data -l /data/logfile stop
    ```

#### 卸载

1. 在 postgres 用户下停止数据库。

    ```
    $ pg_ctl -D /data -l /data/logfile stop
    ```

2. 在 root 用户下执行 **dnf remove postgresql-server** 卸载 PostgreSQL 数据库。

    ```
    # dnf remove postgresql-server
    ```

### 管理数据库角色

#### 创建角色

可以在登录数据库后使用 CREATE ROLE 语句，或在 shell 中执行 createuser 来创建角色。

```
postgres=# CREATE ROLE rolename [ [ WITH ] option [ ... ] ];
```

```
$ createuser rolename
```

其中：

- rolename：角色名。
- option 为参数选项，常用的有：
  - SUPERUSER | NOSUPERUSER：决定一个新角色是否为"超级用户"，若未指定，则默认为 NOSUPERUSER，即不是超级用户。
  - CREATEDB | NOCREATEDB：定义一个角色是否能创建数据库，若未指定，则默认为 NOCREATEDB，即不能创建数据库。
  - CREATEROLE | NOCREATEROLE：决定一个角色是否可以创建新角色，若未指定，则默认为 NOCREATEROLE，即不能创建新角色。
  - INHERIT | NOINHERIT：决定一个角色是否"继承"它所在组的角色的权限。一个带有 INHERIT 属性的角色可以自动使用已经赋与它直接或间接所在组的任何权限。若未指定，则默认为 INHERIT。
  - LOGIN | NOLOGIN：决定一个角色是否可以登录，一个拥有 LOGIN 属性的角色可以认为是一个用户，若无此属性的角色可以用于管理数据库权限，但是并不是用户，若未指定，则默认为 NOLOGIN。但若创建角色是使用的是 CREATE USER 而不是 CREATE ROLE，则默认是 LOGIN 属性。
  - \[ ENCRYPTED | UNENCRYPTED \] PASSWORD 'password'：设置角色的密码，密码只对那些拥有 LOGIN 属性的角色有意义。ENCRYPTED | UNENCRYPTED 表示是否对密码进行加密，若未指定，则默认为 ENCRYPTED，即加密。
  - VALID UNTIL 'timestamp'：角色的密码失效的时间戳，若为指定，则表示密码永久有效。
  - IN ROLE rolename1：列出一个或多个现有的角色，新角色 rolename 将立即加入这些角色，成为 rolename1 的成员。
  - ROLE rolename2：列出一个或多个现有的角色，它们将自动添加为新角色 rolename 的成员，即新角色为"组"。

要使用这条命令，必须拥有 CREATEROLE 权限或者是数据库超级用户。

##### 示例

创建一个可以登录的角色 roleexample1。

```
postgres=# CREATE ROLE roleexample1 LOGIN;
CREATE ROLE
```

创建一个密码为 123456 的角色 roleexample2。

```
postgres=# CREATE ROLE roleexample2 WITH LOGIN PASSWORD '123456';
CREATE ROLE
```

创建角色名为 roleexample3 的角色。

```
[postgres@localhost ~]$ createuser roleexample3
```

#### 查看角色

可以使用 SELECT 语句和 \du 查看角色。

```
postgres=# SELECT rolename FROM pg_roles;
```

```
postgres=# \du
                                   List of roles
 Role name |                         Attributes                         | Member of
-----------+------------------------------------------------------------+-----------
 postgres  | Superuser, Create role, Create DB, Replication, Bypass RLS | {}
 rolename  |                                                            | {}
```

其中，rolename 是角色名。

#### 修改角色

##### 修改角色名

可以使用 ALTER ROLE 语句修改一个已经存在的角色名。

```
ALTER ROLE oldrolername RENAME TO newrolename;
ALTER ROLE
```

其中：

- oldrolername：旧的角色名。
- newrolename：新的角色名。

##### 修改角色密码

可以使用 ALTER ROLE 语句修改一个角色的登录密码。

```
ALTER ROLE rolename PASSWORD 'password';

```

其中：

- rolename：角色名。
- password：密码。

#### 删除角色

可以在登录数据库后使用 DROP ROLE 语句，或在 shell 中执行 dropuser 来创建角色。

```
postgres=# DROP ROLE rolename;
DROP ROLE
```

```
$ dropuser rolename
```

其中：rolename：角色名。

##### 示例

删除 userexample1 角色。

```
postgres=# DROP ROLE userexample1;
DROP ROLE
```

删除 userexample2 角色。

```
[postgres@localhost ~]$ dropuser userexample2
```

#### 角色授权

可以使用 GRANT 语句来对角色授权。

对角色授予表的操作权限：

```
GRANT { { SELECT | INSERT | UPDATE | DELETE | REFERENCES | TRIGGER } [,...] | ALL [ PRIVILEGES ] } ON [ TABLE ] tablename [, ...] TO { rolename | GROUP groupname | PUBLIC } [, ...] [ WITH GRANT OPTION ]
```

对角色授予序列的操作权限：

```
GRANT { { USAGE | SELECT | UPDATE } [,...] | ALL [ PRIVILEGES ] } ON SEQUENCE sequencename [, ...] TO { rolename | GROUP groupname | PUBLIC } [, ...] [ WITH GRANT OPTION ]
```

对角色授予数据库的操作权限：

```
GRANT { { CREATE | CONNECT | TEMPORARY | TEMP } [,...] | ALL [ PRIVILEGES ] } ON DATABASE databasename [, ...] TO { rolename | GROUP groupname | PUBLIC } [, ...] [ WITH GRANT OPTION ]
```

对角色授予函数的操作权限：

```
GRANT { EXECUTE | ALL [ PRIVILEGES ] } ON FUNCTION funcname ( [ [ argmode ] [ argname ] argtype [, ...] ] ) [, ...] TO { rolename | GROUP groupname | PUBLIC } [, ...] [ WITH GRANT OPTION ]
```

对角色授予过程语言的操作权限：

```
GRANT { USAGE | ALL [ PRIVILEGES ] } ON LANGUAGE langname [, ...] TO { rolename | GROUP groupname | PUBLIC } [, ...] [ WITH GRANT OPTION ]
```

对角色授予模式的操作权限：

```
GRANT { { CREATE | USAGE } [,...] | ALL [ PRIVILEGES ] } ON SCHEMA schemaname [, ...] TO { rolename | GROUP groupname | PUBLIC } [, ...] [ WITH GRANT OPTION ]
```

对角色授予表空间的操作权限：

```
GRANT { CREATE | ALL [ PRIVILEGES ] } ON TABLESPACE tablespacename [, ...] TO { rolename | GROUP groupname | PUBLIC } [, ...] [ WITH GRANT OPTION ]
```

将角色 rolename1 的成员关系赋予角色 rolename2：

```
GRANT rolename1 [, ...] TO rolename2 [, ...] [ WITH ADMIN OPTION ]
```

其中：

- SELECT、INSERT、UPDATE、DELETE、REFERENCES、TRIGGER、USAGE、CREATE、CONNECT、TEMPORARY、TEMP、EXECUTE、ALL \[ PRIVILEGES \]：用户的操作权限，ALL \[ PRIVILEGES \] 表示所有的权限，PRIVILEGES 关键字在 PostgreSQL 里是可选的，但是严格的 SQL 要求有这个关键字。
- ON 字句：用于指定权限授予的对象。
- tablename：表名。
- TO 字句：用来指定被赋予权限的角色。
- rolename、rolename1、rolename2：角色名。
- groupname：角色组名。
- PUBLIC：表示该权限要赋予所有角色，包括那些以后可能创建的用户。
- WITH GRANT OPTION：表示权限的接收者也可以将此权限赋予他人，否则就不能授权他人。该选项不能赋予给 PUBLIC。
- sequencename：序列名。
- databasename：数据库名。
- funcname \( \[ \[ argmode \] \[ argname \] argtype \[, ...\] \] \)：函数名及其参数。
- langname：过程语言名。
- schemaname：模式名。
- tablespacename：表空间名。
- WITH ADMIN OPTION：表示成员随后就可以将角色的成员关系赋予其它角色，以及撤销其它角色的成员关系。

##### 示例

对 userexample 授予数据库 database1 的 CREATE 权限。

```
postgres=# GRANT CREATE ON DATABASE database1 TO userexample;
GRANT
```

对所有用户授予表 table1 的所有权限。

```
postgres=# GRANT ALL PRIVILEGES ON TABLE table1 TO PUBLIC;
GRANT
```

#### 删除用户权限

可以使用 REVOKE 语句来撤销以前赋予一个或多个角色的权限。

撤销角色对表的操作权限：

```
REVOKE [ GRANT OPTION FOR ] { { SELECT | INSERT | UPDATE | DELETE | REFERENCES | TRIGGER } [,...] | ALL [ PRIVILEGES ] } ON [ TABLE ] tablename [, ...] FROM { rolename | GROUP groupname | PUBLIC } [, ...]
```

撤销角色对序列的操作权限：

```
REVOKE [ GRANT OPTION FOR ] { { USAGE | SELECT | UPDATE } [,...] | ALL [ PRIVILEGES ] } ON SEQUENCE sequencename [, ...] FROM { rolename | GROUP groupname | PUBLIC } [, ...] [ CASCADE | RESTRICT ]
```

撤销角色对数据库的操作权限：

```
REVOKE [ GRANT OPTION FOR ] { { CREATE | CONNECT | TEMPORARY | TEMP } [,...] | ALL [ PRIVILEGES ] } ON DATABASE databasename [, ...] FROM { rolename | GROUP groupname | PUBLIC } [, ...] [ CASCADE | RESTRICT ]
```

撤销角色对函数的操作权限：

```
REVOKE [ GRANT OPTION FOR ] { EXECUTE | ALL [ PRIVILEGES ] } ON FUNCTION funcname ( [ [ argmode ] [ argname ] argtype [, ...] ] ) [, ...] FROM { rolename | GROUP groupname | PUBLIC } [, ...] [ CASCADE | RESTRICT ]
```

撤销角色对过程语言的操作权限：

```
REVOKE [ GRANT OPTION FOR ] { USAGE | ALL [ PRIVILEGES ] } ON LANGUAGE langname [, ...] FROM { rolename | GROUP groupname | PUBLIC } [, ...] [ CASCADE | RESTRICT ]
```

撤销角色对模式的操作权限：

```
REVOKE [ GRANT OPTION FOR ] { { CREATE | USAGE } [,...] | ALL [ PRIVILEGES ] } ON SCHEMA schemaname [, ...] FROM { rolename | GROUP groupname | PUBLIC } [, ...] [ CASCADE | RESTRICT ]
```

撤销角色对表空间的操作权限：

```
REVOKE [ GRANT OPTION FOR ] { CREATE | ALL [ PRIVILEGES ] } ON TABLESPACE tablespacename [, ...] FROM { rolename | GROUP groupname | PUBLIC } [, ...] [ CASCADE | RESTRICT ]
```

删除 rolename2 的 rolename1 的成员关系：

```
REVOKE [ ADMIN OPTION FOR ] rolename1 [, ...] FROM rolename2 [, ...] [ CASCADE | RESTRICT ]
```

其中：

- GRANT OPTION FOR：表示只是撤销对该权限的授权的权力，而不是撤销该权限本身。
- SELECT、INSERT、UPDATE、DELETE、REFERENCES、TRIGGER、USAGE、CREATE、CONNECT、TEMPORARY、TEMP、EXECUTE、ALL \[ PRIVILEGES \]：用户的操作权限，ALL \[ PRIVILEGES \] 表示所有的权限，PRIVILEGES 关键字在 PostgreSQL 里是可选的，但是严格的 SQL 要求有这个关键字。
- ON 字句：用于指定撤销权限的对象。
- tablename：表名。
- FROM 字句：用来指定被撤销权限的角色。
- rolename、rolename1、rolename2：角色名。
- groupname：角色组名。
- PUBLIC：表示撤销隐含定义的、拥有所有角色的组，但并不意味着所有角色都失去了权限，那些直接得到的权限以及通过一个组得到的权限仍然有效。
- sequencename：序列名。
- CASCADE：撤销所有依赖性权限。
- RESTRICT：不撤销所有依赖性权限。
- databasename：数据库名。
- funcname \( \[ \[ argmode \] \[ argname \] argtype \[, ...\] \] \)：函数名及其参数。
- langname：过程语言名。
- schemaname：模式名。
- tablespacename：表空间名。
- ADMIN OPTION FOR：表示传递的授权不会自动收回。

##### 示例

对 userexample 授予数据库 database1 的 CREATE 权限。

```
postgres=# GRANT CREATE ON DATABASE database1 TO userexample;
GRANT
```

对所有用户授予表 table1 的所有权限。

```
postgres=# GRANT ALL PRIVILEGES ON TABLE table1 TO PUBLIC;
GRANT
```

撤销所有用户对表 table1 的所有权限。

```
postgres=# REVOKE ALL PRIVILEGES ON TABLE tb FROM PUBLIC;
REVOKE
```

### 管理数据库

#### 创建数据库

可以在登录数据库后使用 CREATE DATABASE 语句，或在 shell 中执行 creatdb 来创建数据库。

```
postgres=# CREATE DATABASE databasename;
CREATE DATABASE
```

```
$ createdb databasename
```

其中：databasename 为数据库名。

要使用这条命令，必须拥有 CREATEDB 权限。

##### 示例

创建一个数据库 database1。

```
postgres=# CREATE DATABASE database1;
CREATE DATABASE
```

```
$ createdb database1
```

#### 选择数据库

可以使用 \c 语句来选择数据库。

```
postgres=# \c databasename;
```

其中：databasename 为数据库名称。

##### 示例

选择 databaseexample 数据库。

```
postgres=# \c databaseexample;
You are now connected to database "databaseexample" as user "postgres".
```

#### 查看数据库

可以使用 \l 语句来查看数据库。

```
databaseexample=# \l
                                List of databases
      Name       |  Owner   | Encoding  | Collate | Ctype |   Access privileges
-----------------+----------+-----------+---------+-------+-----------------------
 databaseexample | postgres | SQL_ASCII | C       | C     |
 postgres        | postgres | SQL_ASCII | C       | C     |
 template0       | postgres | SQL_ASCII | C       | C     | =c/postgres          +
                 |          |           |         |       | postgres=CTc/postgres
 template1       | postgres | SQL_ASCII | C       | C     | =c/postgres          +
                 |          |           |         |       | postgres=CTc/postgres
(4 rows)
```


#### 删除数据库

可以在登录数据库后使用 DROP DATABASE 语句，或在 shell 中执行 dropdb 来删除数据库。

>  **注意：**
> 删除数据库要谨慎操作，一旦删除，数据库中的所有表和数据都会删除。

```
postgres=# DROP DATABASE databasename;
DROP DATABASE
```

```
$ dropdb databasename
```

其中：databasename 为数据库名称。

DROP DATABASE 会删除数据库的系统目录项并且删除包含数据的文件目录。

DROP DATABASE 只能由超级管理员或数据库拥有者执行。

#### 备份数据库

可以使用 pg_dump 命令备份数据库，将数据库转储到文件中。

```
pg_dump [option]... [databasename] > outfile
```

其中：

- databasename：数据库名称。如果没有声明这个参数，那么使用环境变量 PGDATABASE 。如果那个环境变量也没声明，那么使用发起连接的用户名。
- outfile：数据库备份的文件。
- option：pg\_dump 命令参数选项，多个参数之间可以使用空格分隔。常用的 pg\_dump 命令参数选项如下：
  - -f，\-\-file= _filename_ ：指输出到指定的文件。如果忽略，则使用标准输出。
  - -d，\-\-dbname= _databasename_ ：指定转储的数据库。
  - -h，\-\-host= _hostname_ ：指定主机名。
  - -p，\-\-port= _portnumber_ ：指定端口。
  - -U，\-\-username= _username_ ：指定连接的用户名。
  - -W，\-\-password：强制口令提示（自动）。

##### 示例

备份主机为 192.168.202.144，端口为 3306，postgres 用户下的 database1 数据库到 db1.sql 中。

```
[postgres@localhost ~]$ pg_dump -h 192.168.202.144 -p 3306 -U postgres -W database1 > db1.sql
```

#### 恢复数据库

可以使用 psql 命令恢复数据库。

```
psql [option]... [databasename [username]] < infile
```

其中：

- databasename：数据库名称。如果没有声明这个参数，那么使用环境变量 PGDATABASE 。如果那个环境变量也没声明，那么使用发起连接的用户名。
- username：用户名。
- infile：pg\_dump 命令中的 outfile 参数。
- option：psql 命令参数选项，多个参数之间可以使用空格分隔。常用的 psql 命令参数选项如下：
  - -f，\-\-file=filename：指输出到指定的文件。如果忽略，则使用标准输出。
  - -d，\-\-dbname=databasename：指定转储的数据库。
  - -h，\-\-host=hostname：指定主机名。
  - -p，\-\-port=portnumber：指定端口。
  - -U，\-\-username=username：指定连接的用户名。
  - -W，\-\-password：强制口令提示（自动）。

psql 命令不会自动创建 databasename 数据库，所以在执行 psql 恢复数据库之前需要先创建 databasename 数据库。

##### 示例

将 db1.sql 脚本文件导入到主机为 192.168.202.144，端口为 3306，postgres 用户下 newdb 数据库中。

```
[postgres@localhost ~]$ createdb newdb
[postgres@localhost ~]$ psql -h 192.168.202.144 -p 3306 -U postgres -W -d newdb < db1.sql
```

## Mariadb 服务器

### 配置环境

#### 创建组和用户

> **说明：**
> - 服务器环境下，为了系统安全，通常会为进程分配单独的用户，以实现权限隔离。本章节创建的组和用户都是操作系统层面的，不是数据库层面的。

1. 在 root 权限下创建 MySQL 用户

    ```
    # useradd mysql
    ```

2. 在 root 权限下设置 MySQL 用户密码。

    ```
    # passwd mysql
    ```

### 数据目录授权

1. 在 root 权限下创建数据目录。

    ```
    # mkdir /data
    ```

2. 在 root 权限下修改目录权限。

    ```
    # chown -R mysql:mysql /data
    ```

### 安装、运行和卸载

#### 安装

1. 在 root 权限下安装 mariadb 服务器。

    ```
    # dnf install mariadb-server
    ```

2. 查看安装后的 rpm 包。

    ```
    $ rpm -qa | grep mariadb
    ```

#### 运行

1. 在 root 权限下开启 mariadb 服务器。

    ```
    # systemctl start mariadb
    ```

2. 在 root 权限下初始化数据库。

    ```
    # mysql_secure_installation
    ```

    命令执行过程中需要输入数据库的 root 密码，若没有密码则直接按"Enter"。然后根据提示及实际情况进行设置。

3. 登录数据库。

    ```
    $ mysql -u root -p
    ```

    命令执行后提示输入密码。密码为步骤2中设置的密码。

    > **说明：**
    >执行 **\\q** 或者 **exit** 可退出数据库。

#### 卸载

1. 在 root 权限下停止数据库服务。

    ```
    # systemctl stop mariadb
    ```

2. 在 root 权限下执行 **dnf remove mariadb-server** 命令卸载 mariadb。

    ```
    # dnf remove mariadb-server
    ```

### 管理数据库用户

#### 创建用户

可以使用 CREATE USER 语句来创建一个或多个用户，并设置相应的口令。

```
> CREATE USER 'username'@'hostname' IDENTIFIED BY 'password';
Query OK, 0 rows affected (0.016 sec)
```

其中：

- username：用户名。
- hostname：主机名，即用户连接数据库时所在的主机的名字。若是本地用户可用 localhost，若在创建的过程中，未指定主机名，则主机名默认为"%"，表示一组主机。
- password：用户的登录密码，密码可以为空，如果为空则该用户可以不需要密码登录服务器，但从安全的角度而言，不推荐这种做法。

使用 CREATE USER 语句必须拥有数据库的 INSERT 权限或全局 CREATE USER 权限。

使用 CREATE USER 语句创建一个用户账号后，会在系统自身的数据库的 user 表中添加一条新记录。若创建的账户已经存在，则语句执行时会出现错误。

新创建的用户拥有的权限很少，只允许进行不需要权限的操作，如使用 SHOW 语句查询所有存储引擎和字符集的列表等。

##### 示例

创建密码为 123456，用户名为 userexample1 的本地用户。

```
> CREATE USER 'userexample1'@'localhost' IDENTIFIED BY '123456';
Query OK, 0 rows affected (0.016 sec)
```

创建密码为 123456，用户名为 userexample2，主机名为 192.168.1.100 的用户。

```
> CREATE USER 'userexample2'@'192.168.1.100' IDENTIFIED BY '123456';
Query OK, 0 rows affected (0.016 sec)
```

#### 查看用户

可以使用 SHOW GRANTS 语句或 SELECT 语句查看一个或多个用户。

查看特定用户：

```
> SHOW GRANTS [FOR 'username'@'hostname'];
```

```
> SELECT USER,HOST,PASSWORD FROM mysql.user WHERE USER='username';
```

查看所有用户：

```
> SELECT USER,HOST,PASSWORD FROM mysql.user;
```

其中：

- username：用户名。
- hostname：主机名。

##### 示例

查看 userexample1 用户。

```
> SHOW GRANTS FOR 'userexample1'@'localhost';
+----------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| Grants for userexample@localhost                                                                                   |
+----------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| GRANT USAGE ON *.* TO `userexample`@`localhost` IDENTIFIED BY PASSWORD '*81F5E21E35407D884A6CD4A731AEBFB6AF209E1B' |
+----------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
1 row in set (0.003 sec)
```

查看 mysql 数据库中所有用户。

```
> SELECT USER,HOST,PASSWORD FROM mysql.user;
+--------------+---------------+-------------------------------------------+
| User         | Host          | Password                                  |
+--------------+---------------+-------------------------------------------+
| mariadb.sys  | localhost     |                                           |
| root         | localhost     | *81F5E21E35407D884A6CD4A731AEBFB6AF209E1B |
| mysql        | localhost     | invalid                                   |
| userexample  | localhost     | *81F5E21E35407D884A6CD4A731AEBFB6AF209E1B |
+--------------+---------------+-------------------------------------------+
4 rows in set (0.050 sec)
```

#### 修改用户

##### 修改用户名

可以使用 RENAME USER 语句修改一个或多个已经存在的用户名。

```
RENAME USER 'oldusername'@'hostname' TO 'newusername'@'hostname';
```

其中：

- oldusername：旧的用户名。
- newusername：新的用户名。
- hostname：主机名。

RENAME USER 语句用于对原有的账号进行重命名。若系统中旧账号不存在或者新账号已存在，则该语句执行时会出现错误。

使用 RENAME USER 语句，必须拥有数据库的 UPDATE 权限或全局 CREATE USER 权限。

##### 修改用户示例

将用户名 userexample1 修改为 userexapme2，主机名为 locahost。

```
> RENAME USER 'userexample1'@'localhost' TO 'userexample2'@'localhost';
Query OK, 0 rows affected (0.008 sec)
```

##### 修改用户密码

可以使用 SET PASSWORD 语句修改一个用户的登录密码。

```
SET PASSWORD FOR 'username'@'hostname' = PASSWORD('newpassword');
```

其中：

- FOR 'username'@'hostname'：FOR 字句，可选项，指定欲修改密码的用户名及主机名。
- PASSWORD\('newpassword'\)：表示使用函数 PASSWORD\(\) 设置新口令，即新口令必须传递到函数 PASSWORD\(\) 中进行加密。

>  **注意：**
> PASSWORD\(\) 函数为单向加密函数，一旦加密后不能解密出原明文。

在 SET PASSWORD 语句中，若不加上 FOR 子句，表示修改当前用户的密码。

FOR 字句中必须以'username'@'hostname'的格式给定，username 为账户的用户名，hostname 为账户的主机名。

欲修改密码的账号必须在系统中存在，否则语句执行时会出现错误。

##### 修改用户密码示例

将用户名为 userexample 的密码修改为 0123456，主机名为 locahost。

```
> SET PASSWORD FOR 'userexample'@'localhost' = PASSWORD('0123456');
Query OK, 0 rows affected (0.007 sec)
```

#### 删除用户

可以使用 DROP USER 语句来删除一个或多个用户账号以及相关的权限。

```
DROP USER 'username1'@'hostname1' [,'username2'@'hostname2']…;
```

>  **注意：**
> 用户的删除不会影响之前所创建的表、索引或其他数据库对象，因为数据库并不会记录创建了这些对象的账号。

DROP USER 语句可用于删除一个或多个数据库账号，并删除其原有权限。

使用 DROP USER 语句必须拥有数据库的 DELETE 权限或全局 CREATE USER 权限。

在 DROP USER 语句的使用中，若没有明确地给出账号的主机名，则该主机名默认为"%"。

##### 示例

删除用户名为 userexample 的本地用户。

```
> DROP USER 'userexample'@'localhost';
Query OK, 0 rows affected (0.016 sec)
```

#### 用户授权

可以使用 GRANT 语句来对新建用户的授权。

```
GRANT privileges ON databasename.tablename TO 'username'@'hostname';
```

其中：

- ON 字句：用于指定权限授予的对象和级别。
- privileges：用户的操作权限，如 SELECT，INSERT，UPDATE 等，如果要授予所有的权限则使用 ALL。
- databasename：数据库名。
- tablename：表名。
- TO 字句：用来设定用户密码，以及指定被赋予权限的用户。
- username：用户名。
- hostname：主机名。

如果要授予该用户对所有数据库和表的相应操作权限则可用 \*表示，如 *.\*。

如果在 TO 子句中给系统中存在的用户指定密码，则新密码会将原密码覆盖。

如果权限被授予给一个不存在的用户，则会自动执行一条 CREATE USER 语句来创建这个用户，但同时必须为该用户指定密码。

##### 示例

对本地用户 userexample 授予 SELECT 和 INSERT 权限。

```
> GRANT SELECT,INSERT ON *.* TO 'userexample'@'localhost';
Query OK, 0 rows affected (0.009 sec)
```

#### 删除用户权限

可以使用 REVOKE 语句来删除一个用户的权限。

```
REVOKE privilege ON databasename.tablename FROM 'username'@'hostname';
```

其中 REVOKE 语句的参数与 GRANT 语句的参数含义相同。

要使用 REVOKE 语句，必须拥有数据库的全局 CREATE USER 权限或 UPDATE 权限。

##### 示例

删除本地用户 userexample 的 INSERT 权限。

```
> REVOKE INSERT ON *.* FROM 'userexample'@'localhost';
Query OK, 0 rows affected (0.009 sec)
```

### 管理数据库

#### 创建数据库

可以使用 CREATE DATABASE 语句来创建数据库。

```
CREATE DATABASE databasename;
```

其中 databasename 为数据库名称，且数据库名称不区分大小写。

##### 示例

创建数据库名为 databaseexample 的数据库。

```
> CREATE DATABASE databaseexample;
Query OK, 1 row affected (0.005 sec)
```

#### 查看数据库

可以使用 SHOW DATABASES 语句来查看数据库。

```
SHOW DATABASES;
```

##### 示例

查看所有数据库。

```
> SHOW DATABASES;
+--------------------+
| Database           |
+--------------------+
| databaseexample    |
| information_schema |
| mysql              |
| performance_schema |
+--------------------+
4 rows in set (0.011 sec)
```

#### 选择数据库

一般创建表，查询表等操作首先需要选择一个目标数据库。可以使用 USE 语句来选择数据库。

```
USE databasename;
```

其中：databasename 为数据库名称。

##### 示例

选择 databaseexample 数据库。

```
MariaDB [(none)]> USE databaseexample;
Database changed
MariaDB [databaseexample]>
```

#### 删除数据库

可以使用 DROP DATABASE 语句来删除数据库。

>  **注意：**
> 删除数据库要谨慎操作，一旦删除，数据库中的所有表和数据都会删除。

```
DROP DATABASE databasename;
```

其中：databasename 为数据库名称。

DROP DATABASE 命令用于删除创建过、（已存在、) 的数据库，且会删除数据库中的所有表，但数据库的用户权限不会自动删除。

要使用 DROP DATABASE，您需要数据库的 DROP 权限。

DROP SCHEMA 是 DROP DATABASE 的同义词。

##### 示例

删除 databaseexample 数据库。

```
> DROP DATABASE databaseexample;
Query OK, 0 rows affected (0.031 sec)
```

#### 备份数据库

可以在 root 权限下使用 mysqldump 命令备份数据库。

备份一个或多个表：

```
# mysqldump [options] databasename [tablename ...] > outfile
```

备份一个或多个库：

```
# mysqldump [options] -databases databasename ... > outfile
```

备份所有库：

```
# mysqldump [options] -all-databases > outputfile
```

其中：

- databasename：数据库名称。
- tablename：数据表名称。
- outfile：数据库备份的文件。
- options：mysqldump 命令参数选项，多个参数之间可以使用空格分隔。常用的 mysqldump 命令参数选项如下：
  - -u, \-\-user= _username_ ：指定用户名。
  - -p, \-\-password\[= _password_\]：指定密码。
  - -P, \-\-port= _portnumber_ ：指定端口。
  - -h, \-\-host= _hostname_ ：指定主机名。
  - -r, \-\-result-file= _filename_ ：将导出结果保存到指定的文件中，等同于"\>"。
  - -t：只备份数据。
  - -d：只备份表结构。

##### 示例

备份主机为 192.168.202.144，端口为 3306，root 用户下的所有数据库到 alldb.sql 中。

```
# mysqldump -h 192.168.202.144 -P 3306 -uroot -p123456 --all-databases > alldb.sql
```

备份主机为 192.168.202.144，端口为 3306，root 用户下的 db1 数据库到 db1.sql 中。

```
# mysqldump -h 192.168.202.144 -P 3306 -uroot -p123456 --databases db1 > db1.sql
```

备份主机为 192.168.202.144，端口为 3306，root 用户下的 db1 数据库的 tb1 表到 db1tb1.sql 中。

```
# mysqldump -h 192.168.202.144 -P 3306 -uroot -p123456 db1 tb1 > db1tb1.sql
```

只备份主机为 192.168.202.144，端口为 3306，root 用户下的 db1 数据库的表结构到 db1.sql 中。

```
# mysqldump -h 192.168.202.144 -P 3306 -uroot -p123456 -d db1 > db1.sql
```

只备份主机为 192.168.202.144，端口为 3306，root 用户下的 db1 数据库的数据到 db1.sql 中。

```
# mysqldump -h 192.168.202.144 -P 3306 -uroot -p123456 -t db1 > db1.sql
```

#### 恢复数据库

可以在 root 权限下使用 mysql 命令恢复数据库。

恢复一个或多个表：

```
# mysql -h hostname -P portnumber -u username -ppassword databasename < infile
```

其中：

- hostname：主机名。
- portnumber：端口号。
- username：用户名。
- password：密码。
- databasename：数据库名。
- infile：mysqldump 命令中的 outfile 参数。

##### 示例

恢复数据库。

```
# mysql -h 192.168.202.144 -P 3306 -uroot -p123456 -t db1 < db1.sql
```

## MySQL 服务器

### 软件介绍

MySQL 是一个关系型数据库管理系统，由瑞典 MySQL AB 公司开发，目前属于 Oracle 旗下产品。MySQL 是业界最流行的 RDBMS \(Relational Database Management System，关系数据库管理系统、) 之一，尤其在 WEB 应用方面。

关系数据库将数据保存在不同的表中，而不是将所有数据放在一个大仓库内，这样就加快了速度并提高了灵活性。

MySQL 所使用的 SQL 语言是用于访问数据库的最常用标准化语言。MySQL 软件采用了双授权模式，分为社区版和商业版，由于其体积小、速度快、总体拥有成本低，尤其是开放源码这一特点，一般中小型网站的开发都选择 MySQL 作为网站数据库。

#### 创建组和用户

> **说明：**
> 服务器环境下，为了系统安全，通常会为进程分配单独的用户，以实现权限隔离。本章节创建的组和用户都是操作系统层面的，不是数据库层面的。

1. 在 root 权限下创建 MySQL 用户

    ```
    # useradd mysql
    ```

2. 在 root 权限下设置 MySQL 用户密码。

    ```
    # passwd mysql
    ```

### 安装、运行和卸载

#### 安装

1. 在 root 权限下安装 MySQL 服务器。

    ```
    # dnf install mysql-server
    ```

2. 查看安装后的 rpm 包。

    ```
    $ rpm -qa | grep mysql
    ```

#### 运行

1. 在 root 权限下开启 Mysql 服务器。

    ```
    # systemctl start mysqld
    ```

2. 切换到新建的 mysql 用户，登录数据库。

    ```
    # su mysql
    $ mysql -uroot -p
    ```

3. 配置数据库帐号密码。

    登录数据库以后，修改数据库 root 用户的密码。

    ```
    mysql> ALTER USER 'root'@'localhost' IDENTIFIED BY 'MyNewPass4!';
    Query OK, 0 rows affected (0.14 sec)
    ```

4. 退出数据库。
    执行 **\\q** 或者 **exit** 退出数据库。

    ```
    mysql> exit
    ```

#### 卸载

1. 在 root 权限下停止数据库服务。

    ```
    # systemctl stop mysqld
    ```

2. 在 root 权限下执行 **dnf remove mysql** 命令卸载 MySQL。

    ```
    # dnf remove mysql
    ```

### 管理数据库用户

#### 创建用户

可以使用 CREATE USER 语句来创建一个或多个用户，并设置相应的口令。

```
CREATE USER 'username'@'hostname' IDENTIFIED BY 'password';
```

其中：

- username：用户名。
- host：主机名，即用户连接数据库时所在的主机的名字。若是本地用户可用 localhost，若在创建的过程中，未指定主机名，则主机名默认为"%"，表示一组主机。
- password：用户的登录密码，密码可以为空，如果为空则该用户可以不需要密码登录服务器，但从安全的角度而言，不推荐这种做法。

使用 CREATE USER 语句必须拥有数据库的 INSERT 权限或全局 CREATE USER 权限。

使用 CREATE USER 语句创建一个用户账号后，会在系统自身的数据库的 user 表中添加一条新记录。若创建的账户已经存在，则语句执行时会出现错误。

新创建的用户拥有的权限很少，只允许进行不需要权限的操作，如使用 SHOW 语句查询所有存储引擎和字符集的列表等。

##### 示例

创建密码为 123456，用户名为 userexample1 的本地用户。

```
> CREATE USER 'userexample1'@'localhost' IDENTIFIED BY '123456';
Query OK, 0 rows affected (0.18 sec)
```

创建密码为 123456，用户名为 userexample2，主机名为 192.168.1.100 的用户。

```
> CREATE USER 'userexample2'@'192.168.1.100' IDENTIFIED BY '123456';
Query OK, 0 rows affected (0.18 sec)
```

#### 查看用户

可以使用 SHOW GRANTS 语句或 SELECT 语句查看一个或多个用户。

查看特定用户：

```
SHOW GRANTS [FOR 'username'@'hostname'];
```

```
SELECT USER,HOST,PASSWORD FROM mysql.user WHERE USER='username';
```

查看所有用户：

```
SELECT USER,HOST FROM mysql.user;
```

其中：

- username：用户名。
- hostname：主机名。

##### 示例

查看 userexample1 用户。

```
> SHOW GRANTS FOR 'userexample1'@'localhost';
+--------------------------------------------------+
| Grants for userexample1@localhost                |
+--------------------------------------------------+
| GRANT USAGE ON *.* TO `userexample1`@`localhost` |
+--------------------------------------------------+
1 row in set (0.00 sec)
```

查看 mysql 数据库中所有用户。

```
> SELECT USER,HOST FROM mysql.user;
+------------------+-----------+
| USER             | HOST      |
+------------------+-----------+
| mysql.infoschema | localhost |
| mysql.session    | localhost |
| mysql.sys        | localhost |
| root             | localhost |
| userexample1     | localhost |
+------------------+-----------+
5 rows in set (0.01 sec)
```

#### 修改用户

##### 修改用户名

可以使用 RENAME USER 语句修改一个或多个已经存在的用户名。

```
RENAME USER 'oldusername'@'hostname' TO 'newusername'@'hostname';
```

其中：

- oldusername：旧的用户名。
- newusername：新的用户名。
- hostname：主机名。

RENAME USER 语句用于对原有的账号进行重命名。若系统中旧账号不存在或者新账号已存在，则该语句执行时会出现错误。

使用 RENAME USER 语句，必须拥有数据库的 UPDATE 权限或全局 CREATE USER 权限。

##### 修改用户示例

将用户名 userexample1 修改为 userexapme2，主机名为 locahost。

```
> RENAME USER 'userexample1'@'localhost' TO 'userexample2'@'localhost';
Query OK, 0 rows affected (0.06 sec)
```

##### 修改用户密码

可以使用 SET PASSWORD 语句修改一个用户的登录密码。

```
SET PASSWORD FOR 'username'@'hostname' = 'newpassword';
```

其中：

- FOR 'username'@'hostname'：FOR 字句，可选项，指定欲修改密码的用户名及主机名。
- 'newpassword'：新密码。

在 SET PASSWORD 语句中，若不加上 FOR 子句，表示修改当前用户的密码。

FOR 字句中必须以'username'@'hostname'的格式给定，username 为账户的用户名，hostname 为账户的主机名。

欲修改密码的账号必须在系统中存在，否则语句执行时会出现错误。

##### 修改用户密码示例

将用户名为 userexample 的密码修改为 0123456，主机名为 locahost。

```
> SET PASSWORD FOR 'userexample'@'localhost' = '0123456';
Query OK, 0 rows affected (0.06 sec)
```

#### 删除用户

可以使用 DROP USER 语句来删除一个或多个用户账号以及相关的权限。

```
DROP USER 'username1'@'hostname1' [,'username2'@'hostname2']…;
```

>  **注意：**
> - 用户的删除不会影响他们之前所创建的表、索引或其他数据库对象，因为数据库并不会记录创建了这些对象的账号。

DROP USER 语句可用于删除一个或多个数据库账号，并删除其原有权限。

使用 DROP USER 语句必须拥有数据库的 DELETE 权限或全局 CREATE USER 权限。

在 DROP USER 语句的使用中，若没有明确地给出账号的主机名，则该主机名默认为"%"。

##### 示例

删除用户名为 userexample 的本地用户。

```
> DROP USER 'userexample'@'localhost';
Query OK, 0 rows affected (0.06 sec)
```

#### 用户授权

可以使用 GRANT 语句来对新建用户的授权。

```
GRANT privileges ON databasename.tablename TO 'username'@'hostname';
```

其中：

- ON 字句：用于指定权限授予的对象和级别。
- privileges：用户的操作权限，如 SELECT，INSERT，UPDATE 等，如果要授予所有的权限则使用 ALL。
- databasename：数据库名。
- tablename：表名。
- TO 字句：用来设定用户密码，以及指定被赋予权限的用户。
- username：用户名。
- hostname：主机名。

如果要授予该用户对所有数据库和表的相应操作权限则可用 *表示，如、*.\*。

如果在 TO 子句中给系统中存在的用户指定密码，则新密码会将原密码覆盖。

如果权限被授予给一个不存在的用户，则会自动执行一条 CREATE USER 语句来创建这个用户，但同时必须为该用户指定密码。

##### 示例

对本地用户 userexample 授予 SELECT 和 INSERT 权限。

```
> GRANT SELECT,INSERT ON *.* TO 'userexample'@'localhost';
Query OK, 0 rows affected (0.03 sec)
```

#### 删除用户权限

可以使用 REVOKE 语句来删除一个用户的权限，但此用户不会被删除。

```
REVOKE privilege ON databasename.tablename FROM 'username'@'hostname';
```

其中 REVOKE 语句的参数与 GRANT 语句的参数含义相同。

要使用 REVOKE 语句，必须拥有数据库的全局 CREATE USER 权限或 UPDATE 权限。

##### 示例

删除本地用户 userexample 的 INSERT 权限。

```
> REVOKE INSERT ON *.* FROM 'userexample'@'localhost';
Query OK, 0 rows affected (0.03 sec)
```

### 管理数据库
#### 创建数据库

可以使用 CREATE DATABASE 语句来创建数据库。

```
CREATE DATABASE databasename;
```

其中：databasename 为数据库名称，且数据库名称不区分大小写。

##### 示例

创建数据库名为 databaseexample 的数据库。

```
> CREATE DATABASE databaseexample;
Query OK, 1 row affected (0.06 sec)
```

#### 查看数据库

可以使用 SHOW DATABASES 语句来查看数据库。

```
SHOW DATABASES;
```

##### 示例

查看所有数据库。

```
> SHOW DATABASES;
+--------------------+
| Database           |
+--------------------+
| databaseexample    |
| information_schema |
| mysql              |
| performance_schema |
| sys                |
+--------------------+
5 rows in set (0.10 sec)
```

#### 选择数据库

一般创建表，查询表等操作首先需要选择一个目标数据库。可以使用 USE 语句来选择数据库。

```
USE databasename;
```

其中：databasename 为数据库名称。

##### 示例

选择 databaseexample 数据库。

```
> USE databaseexample;
Database changed
```

#### 删除数据库

可以使用 DROP DATABASE 语句来删除数据库。

>  **注意：**
> 删除数据库要谨慎操作，一旦删除，数据库中的所有表和数据都会删除。

```
DROP DATABASE databasename;
```

其中：databasename 为数据库名称。

DROP DATABASE 命令用于删除创建过（已存在）的数据库，且会删除数据库中的所有表，但数据库的用户权限不会自动删除。

要使用 DROP DATABASE，您需要数据库的 DROP 权限。

DROP SCHEMA 是 DROP DATABASE 的同义词。

##### 示例

删除 databaseexample 数据库。

```
> DROP DATABASE databaseexample;
Query OK, 0 rows affected (0.07 sec)
```

#### 备份数据库

可以在 root 权限下使用 mysqldump 命令备份数据库。

备份一个或多个表：

```
mysqldump [options] databasename [tablename ...] > outfile
```

备份一个或多个库：

```
mysqldump [options] -databases databasename ... > outfile
```

备份所有库：

```
mysqldump [options] -all-databases > outputfile
```

其中：

- databasename：数据库名称。
- tablename：数据表名称。
- outfile：数据库备份的文件。
- options：mysqldump 命令参数选项，多个参数之间可以使用空格分隔。常用的 mysqldump 命令参数选项如下：
  - -u, \-\-user= _username_ ：指定用户名。
  - -p, \-\-password\[= _password_\]：指定密码。
  - -P, \-\-port= _portnumber_ ：指定端口。
  - -h, \-\-host= _hostname_ ：指定主机名。
  - -r, \-\-result-file= _filename_ ：将导出结果保存到指定的文件中，等同于"\>"。
  - -t：只备份数据。
  - -d：只备份表结构。

##### 示例

备份主机为 192.168.202.144，端口为 3306，root 用户下的所有数据库到 alldb.sql 中。

```
# mysqldump -h 192.168.202.144 -P 3306 -uroot -p123456 --all-databases > alldb.sql
```

备份主机为 192.168.202.144，端口为 3306，root 用户下的 db1 数据库到 db1.sql 中。

```
# mysqldump -h 192.168.202.144 -P 3306 -uroot -p123456 --databases db1 > db1.sql
```

备份主机为 192.168.202.144，端口为 3306，root 用户下的 db1 数据库的 tb1 表到 db1tb1.sql 中。

```
# mysqldump -h 192.168.202.144 -P 3306 -uroot -p123456 db1 tb1 > db1tb1.sql
```

只备份主机为 192.168.202.144，端口为 3306，root 用户下的 db1 数据库的表结构到 db1.sql 中。

```
# mysqldump -h 192.168.202.144 -P 3306 -uroot -p123456 -d db1 > db1.sql
```

只备份主机为 192.168.202.144，端口为 3306，root 用户下的 db1 数据库的数据到 db1.sql 中。

```
# mysqldump -h 192.168.202.144 -P 3306 -uroot -p123456 -t db1 > db1.sql
```

#### 恢复数据库

可以在 root 权限下使用 mysql 命令恢复数据库。

恢复一个或多个表：

```
mysql -h hostname -P portnumber -u username -ppassword databasename < infile
```

其中：

- hostname：主机名。
- portnumber：端口号。
- username：用户名。
- password：密码。
- databasename：数据库名。
- infile：mysqldump 命令中的 outfile 参数。

##### 示例

恢复数据库。

```
# mysql -h 192.168.202.144 -P 3306 -uroot -p123456 -t db1 < db1.sql
```
