# 管理服务

本章介绍如何使用 systemd 进行系统和服务管理。

## 简介

systemd 是在 Linux 下，与 SysV 和 LSB 初始化脚本兼容的系统和服务管理器。systemd 使用 socket 和 D-Bus 来开启服务，提供基于守护进程的按需启动策略，支持快照和系统状态恢复，维护挂载和自挂载点，实现了各服务间基于从属关系的一个更为精细的逻辑控制，拥有更高的并行性能。

### 概念介绍

systemd 开启和监督整个系统是基于 unit 的概念。unit 是由一个与配置文件对应的名字和类型组成的（例如：avahi.service unit 有一个具有相同名字的配置文件，是守护进程 Avahi 的一个封装单元）。unit 有多重类型，如表 1所示。

**表 1**  unit 说明

| unit 名称 | 后缀名 | 描述 |
| --------- | ------ | ---- |
| Service unit | .service | 服务单元，用于管理系统服务 |
| Target unit | .target | 目标单元，用于管理系统启动目标 |
| Automount unit | .automount | 自动挂载单元，用于管理自动挂载点 |
| Device unit | .device | 设备单元，用于管理设备 |
| Mount unit | .mount | 挂载单元，用于管理挂载点 |
| Path unit | .path | 路径单元，用于管理文件系统路径 |
| Scope unit | .scope | 范围单元，用于管理进程范围 |
| Slice unit | .slice | 切片单元，用于管理系统资源切片 |
| Socket unit | .socket | 套接字单元，用于管理套接字 |
| Swap unit | .swap | 交换单元，用于管理交换空间 |
| Timer unit | .timer | 定时器单元，用于管理定时器 |

所有的可用 systemd unit 类型，可在如表 2 所示的路径下查看。

**表 2**  可用 systemd unit 类型

| 路径 | 描述 |
| ---- | ---- |
| /usr/lib/systemd/system | 系统服务单元 |
| /run/systemd/system | 运行时服务单元 |
| /etc/systemd/system | 用户服务单元 |

## 特性说明

### 更快的启动速度

systemd 提供了比 UpStart 更激进的并行启动能力，采用了 socket/D-Bus activation 等技术启动服务，带来了更快的启动速度。

为了减少系统启动时间，systemd 的目标是：

- 尽可能启动更少的进程。
- 尽可能将更多进程并行启动。

### 提供按需启动能力

当 sysvinit 系统初始化的时候，它会将所有可能用到的后台服务进程全部启动运行。并且系统必须等待所有的服务都启动就绪之后，才允许用户登录。这种做法有两个缺点：首先是启动时间过长；其次是系统资源浪费。

某些服务很可能在很长一段时间内，甚至整个服务器运行期间都没有被使用过。比如 cups，打印服务在多数服务器上很少被真正使用到。您可能没有想到，在很多服务器上 sshd 也是很少被真正访问到的。花费在启动这些服务上的时间是不必要的；同样，花费在这些服务上的系统资源也是一种浪费。

systemd 可以提供按需启动的能力，只有在某个服务被真正请求的时候才启动它。当该服务结束，systemd 可以关闭它，等待下次需要时再次启动它。

### 采用 cgroup 特性跟踪和管理进程的生命周期

init 系统的一个重要职责就是负责跟踪和管理服务进程的生命周期。它不仅可以启动一个服务，也能够停止服务。这看上去没有什么特别的，然而在真正用代码实现的时候，您或许会发现停止服务比一开始想的要困难。

服务进程一般都会作为守护进程（daemon）在后台运行，为此服务程序有时候会派生（fork）两次。在 UpStart 中，需要在配置文件中正确地配置 expect 小节。这样 UpStart 通过对 fork 系统调用进行计数，从而获知真正的精灵进程的 PID 号。

cgroup 已经出现了很久，它主要用来实现系统资源配额管理。cgroup 提供了类似文件系统的接口，使用方便。当进程创建子进程时，子进程会继承父进程的 cgroup。因此无论服务如何启动新的子进程，所有的这些相关进程都会属于同一个 cgroup，systemd 只需要简单地遍历指定的 cgroup 即可正确地找到所有的相关进程，将它们逐一停止即可。

### 启动挂载点和自动挂载的管理

传统的 Linux 系统中，用户可以用 /etc/fstab 文件来维护固定的文件系统挂载点。这些挂载点在系统启动过程中被自动挂载，一旦启动过程结束，这些挂载点就会确保存在文件中。这些挂载点都是对系统运行至关重要的文件系统，比如 home 目录。和 sysvinit 一样，systemd 管理这些挂载点，以便能够在系统启动时自动挂载它们。systemd 兼容 /etc/fstab 文件，您可以继续使用该文件管理挂载点。

有时候用户还需要动态挂载点，比如打算访问 DVD 内容时，才临时执行挂载以便访问其中的内容，而不访问光盘时该挂载点被取消（umount），以便节约资源。传统地，人们依赖 autofs 服务来实现这种功能。

systemd 内建了自动挂载服务，无需另外安装 autofs 服务，可以直接使用 systemd 提供的自动挂载管理能力来实现 autofs 的功能。

### 实现事务性依赖关系管理

系统启动过程是由很多的独立工作共同组成的，这些工作之间可能存在依赖关系，比如挂载一个 NFS 文件系统必须依赖网络能够正常工作。systemd 虽然能够最大限度地并发执行很多有依赖关系的工作，但是类似“挂载 NFS”和“启动网络”这样的工作还是存在天生的先后依赖关系，无法并发执行。对于这些任务，systemd 维护一个“事务一致性”的概念，保证所有相关的服务都可以正常启动而不会出现互相依赖，以至于死锁的情况。

### 与 SysV 初始化脚本兼容

和 UpStart 一样，systemd 引入了新的配置方式，对应用程序的开发也有一些新的要求。如果 systemd 想替代目前正在运行的初始化系统，就必须和现有程序兼容。任何一个 Linux 发行版都很难为了采用 systemd 而在短时间内将所有的服务代码都修改一遍。

systemd 提供了和 sysvinit 以及 LSB initscripts 兼容的特性。系统中已经存在的服务和进程无需修改。这降低了系统向 systemd 迁移的成本，使得 systemd 替换现有初始化系统成为可能。

### 能够对系统进行快照和恢复

systemd 支持按需启动，因此系统的运行状态是动态变化的，人们无法准确地知道系统当前运行了哪些服务。systemd 快照提供了一种将当前系统运行状态保存并恢复的能力。

比如系统当前正运行服务 A 和 B，可以用 systemd 命令行对当前系统运行状况创建快照。然后将进程 A 停止，或者做其他的任意的对系统的改变，比如启动新的进程 C。在这些改变之后，运行 systemd 的快照恢复命令，就可立即将系统恢复到快照时刻的状态，即只有服务 A 和 B 在运行。一个可能的应用场景是调试：比如服务器出现一些异常，为了调试用户将当前状态保存为快照，然后可以进行任意的操作，比如停止服务等等。等调试结束，恢复快照即可。

## 管理系统服务

systemd 提供 systemctl 命令来运行、关闭、重启、显示、启用/禁用系统服务。

### sysvinit 命令和 systemd 命令

systemd 提供 systemctl 命令与 sysvinit 命令的功能类似。当前版本中依然兼容 service 和 chkconfig 命令，相关说明如表 3 所示，但建议用 systemctl 进行系统服务管理。

**表 3**  sysvinit 命令和 systemd 命令的对照表

| sysvinit 命令 | systemd 命令 | 备注 |
| ------------- | ------------ | --- |
| service httpd start | systemctl start httpd.service | 启动服务 |
| service httpd stop | systemctl stop httpd.service | 停止服务 |
| service httpd restart | systemctl restart httpd.service | 重启服务 |
| service httpd reload | systemctl reload httpd.service | 重新加载配置文件 |
| service httpd condrestart | systemctl condrestart httpd.service | 如果服务正在运行，重启服务 |
| service httpd status | systemctl status httpd.service | 显示服务状态 |
| chkconfig httpd on | systemctl enable httpd.service | 启用服务 |
| chkconfig httpd off | systemctl disable httpd.service | 禁用服务 |
| chkconfig httpd | systemctl is-enabled httpd.service | 显示服务是否启用 |
| chkconfig --list | systemctl list-unit-files | 显示所有服务的启用状态 |
| chkconfig httpd --list | systemctl list-dependencies httpd.service | 显示服务的依赖关系 |
| chkconfig httpd --add | systemctl daemon-reload | 重新加载配置文件 |

### 显示所有当前服务

如果您需要显示当前正在运行的服务，使用命令如下：

```
$ systemctl list-units --type service
```

如果您需要显示所有的服务（包括未运行的服务），需要添加-all 参数，使用命令如下：

```
$ systemctl list-units --type service --all
```

例如显示当前正在运行的服务，命令如下：

```
$ systemctl list-units --type service
UNIT                        LOAD   ACTIVE     SUB     JOB   DESCRIPTION
atd.service                 loaded active     running       Deferred execution scheduler
auditd.service              loaded active     running       Security Auditing Service
avahi-daemon.service        loaded active     running       Avahi mDNS/DNS-SD Stack
chronyd.service             loaded active     running       NTP client/server
crond.service               loaded active     running       Command Scheduler
dbus.service                loaded active     running       D-Bus System Message Bus
dracut-shutdown.service     loaded active     exited        Restore /run/initramfs on shutdown
firewalld.service           loaded active     running       firewalld - dynamic firewall daemon
getty@tty1.service          loaded active     running       Getty on tty1
gssproxy.service            loaded active     running       GSSAPI Proxy Daemon
irqbalance.service          loaded active     running       irqbalance daemon
iscsid.service              loaded activating start   start Open-iSCSI
```

### 显示服务状态

如果您需要显示某个服务的状态，可执行如下命令：

```
$ systemctl status name.service
```

相关状态显示参数说明如表 4所示。

**表 4**  状态参数说明

| 参数 | 描述 |
| ---- | ---- |
| Loaded | 服务是否加载 |
| Active | 服务是否激活 |
| Main PID | 服务的主进程 ID |
| CGroup | 服务的控制组 |

如果您需要鉴别某个服务是否运行，可执行如下命令：

```
$ systemctl is-active name.service
```

is-active 命令的返回结果如下：

**表 5**  is-active 命令的返回结果

| 状态 | 含义 |
| ---- | ---- |
| active(running) | 服务正在运行 |
| active(exited) | 服务已经停止 |
| active(waiting) | 服务正在等待 |
| inactive | 服务已经停止 |

同样，如果您需要判断某个服务是否被启用，可执行如下命令：

```
$systemctl is-enabled name.service
```

is-enabled 命令的返回结果如下：

**表 6**  is-enabled 命令的返回结果

| 状态 | 含义 |
| ---- | ----- |
| enabled | 已经通过 /etc/systemd/system/ 目录下的 Alias= 别名、.wants/ 或 .requires/ 软连接被永久启用。 |
| enabled-runtime | 已经通过 /run/systemd/system/ 目录下的 Alias= 别名 .wants/ 或 .requires/ 软连接被临时启用。 |
| linked | 虽然单元文件本身不在标准单元目录中，但是指向此单元文件的一个或多个软连接已经存在于 /etc/systemd/system/ 永久目录中。 |
| linked-runtime | 虽然单元文件本身不在标准单元目录中，但是指向此单元文件的一个或多个软连接已经存在于 /run/systemd/system/ 临时目录中。 |
| masked | 已经被 /etc/systemd/system/ 目录永久屏蔽（软连接指向 /dev/null 文件），因此 start 操作会失败。 |
| masked-runtime | 已经被 /run/systemd/system/ 目录临时屏蔽（软连接指向 /dev/null 文件），因此 start 操作会失败。 |
| static | 尚未被启用，并且单元文件的 "[Install]" 小节中没有可用于 enable 命令的选项。 |
| indirect | 尚未被启用，但是单元文件的 "[Install]" 小节中 Also= 选项的值列表非空（也就是列表中的某些单元可能已被启用）、或者它拥有一个不在 Also= 列表中的其他名称的别名软连接。对于模板单元来说，表示已经启用了一个不同于 DefaultInstance= 的实例。 |
| disabled | 尚未被启用，但是单元文件的 "[Install]" 小节中有可用于 enable 命令的选项。 |
| generated | 单元文件是被单元生成器动态生成的。被生成的单元文件可能并未被直接启用，而是被单元生成器隐含的启用了。 |
| transient | 单元文件是被单元生成器动态生成的，但是它并未被启用。 |
| bad | 单元文件存在，但是它的格式不正确。 |

例如查看 gdm.service 服务状态，命令如下：

```
$ systemctl status gdm.service
gdm.service - GNOME Display Manager   Loaded: loaded (/usr/lib/systemd/system/gdm.service; enabled)   Active: active (running) since Thu 2013-10-17 17:31:23 CEST; 5min ago
 Main PID: 1029 (gdm)
   CGroup: /system.slice/gdm.service
           ├─1029 /usr/sbin/gdm
           ├─1037 /usr/libexec/gdm-simple-slave --display-id /org/gno...
           └─1047 /usr/bin/Xorg :0 -background none -verbose -auth /r...

Oct 17 17:31:23 localhost systemd[1]: Started GNOME Display Manager.
```

### 运行服务

如果您需要运行某个服务，请在 root 权限下执行如下命令：

```
# systemctl start name.service
```

例如运行 httpd 服务，命令如下：

```
# systemctl start httpd.service
```

### 停止服务

如果您需要停止某个服务，请在 root 权限下执行如下命令：

```
# systemctl stop name.service
```

例如停止蓝牙服务，命令如下：

```
# systemctl stop bluetooth.service
```

### 重启服务

如果您需要重启某个服务，请在 root 权限下执行如下命令：

```
# systemctl restart name.service
```

执行命令后，当前服务会被关闭，但马上重新启动。如果您指定的服务，当前处于关闭状态，执行命令后，服务也会被启动。

例如重启蓝牙服务，命令如下：

```
# systemctl restart bluetooth.service
```

### 启用服务

如果您需要在开机时启用某个服务，请在 root 权限下执行如下命令：

```
systemctl enable name.service
```

例如设置 httpd 服务开机时启动，命令如下：

```
# systemctl enable httpd.service
Created symlink /etc/systemd/system/multi-user.target.wants/httpd.service → /usr/lib/systemd/system/httpd.service.
```

### 禁用服务

如果您需要在开机时禁用某个服务，请在 root 权限下执行如下命令：

```
# systemctl disable name.service
```

例如在开机时禁用蓝牙服务启动，命令如下：

```
# systemctl disable bluetooth.service
Removed /etc/systemd/system/bluetooth.target.wants/bluetooth.service.
Removed /etc/systemd/system/dbus-org.bluez.service.
```

## 改变运行级别

### Target 和运行级别

systemd 用目标（target）替代了运行级别的概念，提供了更大的灵活性，如您可以继承一个已有的目标，并添加其他服务，来创建自己的目标。表 7 列举了 systemd 下的目标和常见运行级别（runlevel）的对应关系。

**表 7**  运行级别和 systemd 目标

| 运行级别 | systemd 目标（target） | 描述 |
| -------- | --------------------- | ------|
| 0 | shutdown.target | 关机 |
| 1, s, single | rescue.target | 单用户模式 |
| 2, 3, 4 | multi-user.target | 多用户模式 |
| 5 | graphical.target | 图形模式 |
| 6 | reboot.target | 重启 |
| emergency | emergency.target | 紧急模式 |

### 查看系统默认启动目标

查看当前系统默认的启动目标，命令如下：

```
$ systemctl get-default
```

### 查看当前系统所有的启动目标

查看当前系统所有的启动目标，命令如下：

```
$ systemctl list-units --type=target
```

### 改变默认目标

改变系统默认的目标，在 root 权限下执行如下命令：

```
# systemctl set-default name.target
```

### 改变当前目标

改变当前系统的目标，在 root 权限下执行如下命令：

```
# systemctl isolate name.target
```

### 切换到救援模式

改变当前系统为救援模式，在 root 权限下执行如下命令：

```
# systemctl rescue
```

这条命令和 systemctl isolate rescue.target 类似。命令执行后会在串口有如下打印信息：

```
You are in rescue mode. After logging in, type "journalctl -xb" to viewsystem logs, "systemctl reboot" to reboot, "systemctl default" or "exit"to boot into default mode.
Give root password for maintenance
(or press Control-D to continue):
```

### 切换到紧急模式

改变当前系统为紧急模式，在 root 权限下执行如下命令：

```
# systemctl emergency
```

这条命令和 systemctl isolate emergency.target 类似。命令执行后会在串口有如下打印信息：

```
You are in emergency mode. After logging in, type "journalctl -xb" to viewsystem logs, "systemctl reboot" to reboot, "systemctl default" or "exit"to boot into default mode.
Give root password for maintenance
(or press Control-D to continue):
```

## 关闭、暂停和休眠系统

### systemctl 命令

systemd 通过 systemctl 命令可以对系统进行关机、重启、休眠等一系列操作。当前仍兼容部分 Linux 常用管理命令，对应关系如 [表 8](#zh-cn_topic_0151920964_t3daaaba6a03b4c36be9668efcdb61f3b)。建议用户使用 systemctl 命令进行操作。

**表 8**  命令对应关系

| Linux 常用管理命令 | systemctl 命令 | 描述 |
| ------------------ | -------------- | ---- |
| halt | systemctl halt | 关闭系统 |
| poweroff | systemctl poweroff | 关机 |
| reboot | systemctl reboot | 重启 |

### 关闭系统

关闭系统并关机，在 root 权限下执行如下命令：

```
# systemctl poweroff
```

关闭系统但不关机，在 root 权限下执行如下命令：

```
# systemctl halt
```

执行上述命令会给当前所有的登录用户发送一条提示消息。如果不想让 systemd 发送该消息，您可以添加“\-\-no\-wall”参数。具体命令如下：

```
# systemctl --no-wall poweroff
```

### 重启系统

重启系统，在 root 权限下执行如下命令：

```
# systemctl reboot
```

执行上述命令会给当前所有的登录用户发送一条提示消息。如果不想让 systemd 发送该消息，您可以添加“\-\-no\-wall”参数。具体命令如下：

```
# systemctl --no-wall reboot
```

### 使系统待机

使系统待机，在 root 权限下执行如下命令：

```
# systemctl suspend
```

### 使系统休眠

使系统休眠，在 root 权限下执行如下命令：

```
# systemctl hibernate
```

使系统待机且处于休眠状态，在 root 权限下执行如下命令：

```
# systemctl hybrid-sleep
```
